Capítulo
Villarrasa. Capítulo décimo cuarto.
décimo Grabado por Víctor
Stappy
es un lugarejo compuesto de unas 30 chozas,
y edificado en plena lava bajo los rayos
del sol
reflejados por el volcán.
Se extiende en el fondo de un pequeño
fior encajonado
en un murallón basáltico
del más extraño efecto.
Sabido es que el basalto es una roca
oscura de origen ígneo.
Sorprenden por su disposición las formas regulares que
afecta.
La naturaleza en su formación procede geométricamente,
y trabajaba a la manera humana,
como si manejase el cartabón,
el compás y el nivel.
En todas sus demás edificaciones,
desenvuelve su arte con grandes moles
echadas sin orden,
con sus conos apenas esbozados,
con sus pirámides imperfectas,
con la extraña sucesión de sus líneas.
En el basalto,
queriendo dar ejemplo de regularidad
y precediendo a los arquitectos de las primeras
edades,
ha creado un orden severo,
que no han sobre pujado jamás los esplendores
de Babilonia
ni las maravillas de Grecia.
Había oído hablar muchas veces de la calzada
de los gigantes en Irlanda,
y de la gruta de Fingal en una
de las híbridas,
pero el espectáculo de una construcción basáltica
no se había ofrecido aún a mis miradas.
En Stapi este
fenómeno
aparecía con toda su belleza.
El murallón del Fiord, como toda la costa
de la península,
se componía de una serie de columnas verticales
de 30 pies de altura,
rectas y bien proporcionadas,
que sostenían una arcada
formada de travesaños,
de cuya clave arrancaba media bóveda suspendida sobre
el mar. A ciertos intervalos,
y bajo aquel cobertizo natural,
la mirada sorprendía a aberturas ojivales de un
dibujo admirable,
por las cuales se precipitaban vomitando espuma
las irritadas olas.
Algunos pedruscos de basalto,
arrancados por los furores del océano,
quedaban tendidos en tierra como las ruinas de
un templo antiguo,
ruinas eternamente
jóvenes,
sobre las cuales,
sin deteriorarlas,
pasaban siglos y más siglos.
Tal era el último término de nuestro viaje
terrestre.
A él nos había conducido Hans con inteligencia,
y me tranquilizaba un poco la idea de
que él seguiría conduciéndonos.
Al llegar a la puerta de la casa
del rector,
simple cabaña baja,
no más bella ni más cómoda que las
demás,
vi a un hombre en actitud de errar
un caballo,
con el martillo en la mano y con
el mandil de cuero asido a la cintura.
Sol Vertu,
le dijo el cazador.
Got Dag,
respondió el alvéitar en muy buen dinamarqués.
Kirko Gerde,
murmuró Hans,
volviéndose hacia mi tío. El rector,
repitió mi tío, volviéndose hacia mí. Parece,
Axel, que el albeitar
es el rector.
El guía, entre tanto, ponía el Quirkogerde
al corriente de la situación.
El Quirkogerde,
suspendiendo
su trabajo,
lanzó una especie de grito, que está sin
duda en uso entre caballos y chalanes,
y salió inmediatamente
de la cabaña una mujer que parecía una
furia.
Muy poco le faltaba para medir 6 pies
de estatura.
Me temí que viniera a ofrecer a los
viajeros
el ósculo islandés,
pero, afortunadamente,
no fue así, y hasta estuvo muy poco
amable al introducirnos
en su casa. El cuarto de los viandantes,
estrecho,
sucio e infecto,
me pareció el peor del presbiterio,
pero no se les ofrecía otro.
No eché de ver que el rector practicase
la hospitalidad antigua.
Antes de anochecer,
vi que teníamos que habérnoslas
con un herrero, un herrador,
un pescador,
un cazador, un carpintero,
con 1 que de todo tenía menos de
ministro del señor.
Verdad es que era día de trabajo.
Tal vez se desquitaba los domingos.
No quiero hablar mal de aquellos pobres curas
que, al fin y al cabo, son muy
miserables.
Reciben del gobierno dinamarqués una asignación ridícula,
y perciben la cuarta parte del diezmo de
su parroquia,
lo que no llega a una suma de
60 marx corrientes.
Necesitan,
por tanto, trabajar para vivir.
Pero pescando, cazando, herrando caballos,
se acaba por tomar las maneras, el tono
y las costumbres de los cazadores,
pescadores
y otras gentes algo rudas,
y así es que aquella misma noche me
apercibí de que nuestro huésped no contaba la
sobriedad en el número de sus virtudes.
Mi tío comprendió pronto con quién tenía que
bregar, pues, en vez de un digno y
honrado sabio,
halló un patán descortés y grosero.
Resolvió, pues, empezar cuanto antes su grande expedición,
y abandonar a aquel cura poco hospitalario.
No tenía para nada en cuenta sus fatigas,
y resolvió ir a pasar algunos días en
la montaña.
Así, pues, al día siguiente de nuestra llegada
a Stoppy,
se hicieron los preparativos
de marcha. Hans encomió los servicios de 3
islandeses
para reemplazar a los caballos en el transporte
de los equipajes,
pero una vez llegados al fondo del cráter,
aquellos indígenas
debían retroceder y dejarnos solos.
Quedó este punto definitivamente
resuelto.
Entonces,
mi tío puso en conocimiento del cazador que
su intención era proseguir el reconocimiento
del volcán hasta sus últimos límites.
Hans no hizo más que inclinar la cabeza.
Entre ir allí o a otra parte,
entre hundirse en las entrañas de su isla
o recorrerla por fuera, no veía ninguna diferencia.
En cuanto a mí, distraído hasta entonces por
los incidentes del viaje, me había olvidado algo
del porvenir,
pero en aquel momento sentí que las zozobras
me asaltaban con nueva violencia.
Pero ¿qué había de hacer?
En el caso de intentar resistir al profesor
Libembroke,
debía haberlo intentado en Hamburgo,
y no al pie del Snefens.
Una idea, entre otras, me trastorna mucho, idea
espantosa
y muy capaz de conmover nervios menos sensibles
que los míos.
Veamos,
me decía yo, vamos a encaramarnos
hasta la cresta del Snefelys.
Bien,
vamos a visitar un cráter.
Bueno,
otros lo han visitado, que no han muerto.
Pero
vamos a hacer algo más.
Si se presenta un camino para bajar a
las entrañas de la tierra,
Si ese mal hadado Sacnusem
ha dicho la verdad,
vamos a perdernos en medio de las galerías
subterráneas
del volcán,
y quién sabe si el Snefels está apagado.
¿Hay algo que pruebe que una erupción no
se prepara?
De que el monstruo duerma desde 1229,
es lícito deducir
que no pueda despertarse,
y si se despierta,
¿qué será de nosotros?
La cosa valía la pena de reflexionar,
y yo reflexionaba.
No podía dormir sin soñar con erupciones.
El papel de escoria que me exponía a
representar
me parecía brutal y repugnante.
No pudiendo por más tiempo ocultar mis zozobras,
resolví someter el caso a mi tío con
la mayor destreza posible, y bajo la forma
de una hipótesis
perfectamente
irrealizable,
Me dirigí a él, y al darle cuenta
de mis recelos,
retrocedí 2 pasos,
para dejarle desenvolver su saña libremente.
Pensaba
en lo mismo,
respondió sencillamente.
¿Qué significaban
tan inesperadas palabras?
¿Iba, al fin, a oír la voz de
la razón?
¿Pensaba en suspender sus proyectos?
Tanta dicha era excesiva, para ser posible. Después
de algunos instantes de silencio,
durante los cuales no me atreví a interrogarle,
añadió,
pensaba en el caso por ti, por supuesto.
Desde nuestra llegada a Stapi, me he ocupado
de la grave cuestión que acabas de someter
a mi juicio, porque
conviene obrar con prudencia.
En efecto,
respondí yo con fuerza,
años hace que el Snefel está mudo, pero
puede hablar de un momento a otro,
mas a las erupciones
preceden siempre fenómenos
perfectamente
conocidos.
He interrogado a la gente del país, he
estudiado el terreno,
y puedo asegurarte, Axel, que no habrá erupción.
Su afirmación me dejó atónito,
y no pude replicar.
¿Dudas de mis palabras?
Dijo mi tío. Pues bien, sígueme.
Obedecí maquinalmente.
Al salir del presbiterio,
el profesor tomó un camino directo que, por
una abertura del murallón basáltico,
se alejaba del mar.
Estuvimos luego en Campo Raso, si se puede
dar este nombre, a un montón inmenso de
deposiciones
volcánicas.
El país estaba como abismado bajo una lluvia
de piedras enormes,
lava,
basalto,
granito
y todas las rocas piroxénicas.
Veía a trechos humaredas
que empañaban el aire. Aquellos vapores termales,
llamados Reikir en lengua islandesa,
procedían de manantiales termales
que, con su violencia,
indicaban la actividad volcánica del suelo.
En mi concepto,
justificaban mis recelos,
y así es que me quedé como quien
ve visiones cuando mi tío me dijo, ¿ves
todas esas humaredas, Axel? Ellas prueban que no
tenemos que temer ningún furor del volcán.
¿Cómo?
Exclamé yo.
No olvides lo que voy a decirte,
repuso el profesor.
Al acercarse una erupción,
esas submarenas
redoblan su actividad
para desaparecer
completamente
durante la realización del fenómeno,
porque los fluidos elásticos,
no teniendo ya la tensión necesaria, toman el
camino de los cráteres, en tensión necesaria, toman
el camino de los cráteres en lugar de
escaparse por las hendiduras del globo.
Sí, pues,
esos vapores se mantienen en su estado habitual
si no aumenta su energía,
y si añades a dicha observación
que el viento y la lluvia
no son reemplazados
por un aire pesado y tranquilo,
puedes afirmar
que no habrá erupción próxima.
Pero basta,
cuando la ciencia ha hablado,
deber es callar.
Me volví a casa del cura con las
orejas gachas.
Mi tío me acababa de anonadar con sus
argumentos
científicos.
Sin embargo, me quedaba aún la esperanza de
que, una vez llegados al fondo del cráter,
sería imposible,
por falta de galería,
bajar más profundamente,
a pesar de todos los sagnosen del mundo.
Pasé la noche siguiente cautivo de una pesadilla
en medio de un volcán,
y desde las profundidades de la tierra me
sentía arrojado a los espacios planetarios
en forma de roca eruptiva. El día siguiente,
23 de junio,
Hans nos aguardaba con sus compañeros
cargados de víveres,
herramientas
e instrumentos.
2 bastones con punta de hierro, 2 fusiles
y 2 cartucheras
estaban reservadas a mi tío y a mí.
Hans,
que era hombre precavido,
había añadido un cántaro lleno que, junto con
nuestras calabazas,
nos aseguraba agua para 8 días.
Eran las 9 de la mañana.
El rector y su gigantesca
ama aguardaban delante de la puerta. Querían, sin
duda, darnos el adiós supremo del huésped al
viajero.
Pero su adiós tomó la forma inesperada
de una nota formidable,
en que se nos contaba hasta el aire,
bien infecto, por cierto, de la casa pastoral.
La digna pareja nos desoyó como un posadero
suizo,
y daba mucho valor a su hospitalidad
ponderada.
Mi tío pagó sin regatear.
Un hombre que partía para el centro de
la tierra no había de ponerse a disputar
por unos cuantos risdales.
Arreglado este punto, Hans dio la señal de
marcha, y algunos momentos después
habíamos salido de Estapi.
decimocuarto.